병아리가 연못가에서 울고 있어요.
“왜 울고 있니?”
동동 아기오리가 물었어요.
“저 쪽으로 건너가고 싶어서 그래.”
“그럼 나처럼 해 봐.”
아기오리는 ‘동동’ 헤엄을 쳐서 건너갔어요.
“나는 헤엄을 못 치는 걸.”
이 때 꿀벌이 날아왔어요.
“그럼 나처럼 해 봐.”
꿀벌이 연못 위를 ‘붕붕’나아서 건너가며 말했어요.
“나는 날 수가 없는 걸.”
“그럼 나처럼 해 봐.”
이번에는 개구리가 ‘폴짝폴짝’ 뛰어 건넜어요.
“나는 뛸 수가 없단 말이야.”
병아리가 울고 있는데 엄마 닭이 달려왔어요.
“아가야, 연못을 돌아서 걸어오너라.”
“아하, 그거라면 나도 할 수 있어요.”
병아리는 쫑쫑쫑쫑 연못을 돌아서 걸어갔대요



7
닷새째 되는 날.역시 양의 덕분으로 어린 왕자의 생활의 비밀을 한 가지알게 되었다. 그가 불쑥, 오랫동안 혼자 어떤 문제에 대해 곰곰이 생각하던끝에 튀어나온 말인 듯, 나에게 물었다.
"양은 작은 나무를 먹으니까 꽃도 먹겠지?"
"양은 닥치는 대로 먹지."
"가시가 있는 꽃도?"
"그럼. 가시가 있는 꽃도 먹고말고."
"그럼 가시는 어디에 소용되지?"
나도 그것은 알지 못했다. 나는 그때 내 모터의 너무 꼭 죄어 있는 볼트를빼내는 일에 정신이 팔려 있었다.비행기의 고장이 매우 중대한 것처럼 보이기 시작했고 먹을 물이 바닥이 드러나고 있어 최악의 상태를 당할까 두려웠기 때문에 나는 무척 불안했던 것이다.
"가시는 무엇에 소용되는 거지?"
어린 왕자는 일단 질문을 했을 때는 포기하는 적이 없었다.나는 볼트 때문에 신경이 곤두서 있었으므로 되는 대로 아무렇게나 대답해 버렸다.
"가시는 아무짝에도 소용이 없어. 꽃들이 공연히 심술부리는 거지."
"그래?"
그러나 잠시 아무 말이 없다가어린 왕자는 원망스럽다는 듯 나에게 이렇게 톡 쏘아붙였다.
"그건 거짓말이야!꽃들은 연약해. 순진하고.꽃들은 그들이 할 수 있는 방식으로 자신을 보호하는 거야.가시가 있으면 무서운 존재가 되는 줄로 믿는 거야......"
나는 아무 대꾸도 하지 않았다. 그 순간 나는
"이 볼트가 계속 버티면망치로 두들겨 튀어나오게 해야지"하는 생각을하고 있었다. 어린 왕자는 또다시 내 생각을 방해했다.
"그럼 아저씨 생각으로는 꽃들이......"
"그만해 둬! 그만해 둬! 아무래도 좋아! 난 되는대로 대답했을 뿐이야. 나 에겐 지금 중대한 일이 있어!"
그는 깜짝 놀라서 나를 바라보았다.
"중대한 일이라고?"
망치를 손에 들고 손가락은 시커멓게 기름투성이가 되어 그에게는 매우 흉측스럽게 보이는 물체 위로 몸을 기울이고 있는 나의 모습을 그는 바라보고있었다.
"아저씨는 어른들처럼 말하고 있잖아!"
그 말에 나는 조금 부끄러워졌다. 그런데도 그는 사정없이 말을 이어갔다.
"아저씨는 모든 걸 혼동하고 있어...... 모든 걸 혼동하고 있어!"
그는 정말로 화가 나 있었다. 온통 금빛인 그의 머리칼이 바람에 흩날리고있었다.
"시뻘건 얼굴의 신사가 살고 있는 별을 나는 알고 있어.그는 꽃향기라고 는 맡아 본 적이 없어. 별을 바라본 적도 없고. 아무도 사랑해 본 일도 없 고. 오로지 계산만 하면서 살아왔어. 그래서 하루 종일 아저씨처럼<나는 중대한 일을 하는 사람이야. 중대한 일을 하는 사람이야>라고 되뇌이고 있 고 그래서 교만으로 가득 차 있어. 하지만 그는 사람이 아니야. 버섯이지"
"뭐라고?"
"버섯이라니까!"
어린 왕자는 이제 분노로 얼굴이 하얗게 질려 있었다.
"수백만 년 전부터 꽃들은 가시를 만들고 있어. 양도 수백만 년 전부터 꽃 을 먹어 왔고. 그런데도 그들이 아무짝에도 쓸모없는 가시를 왜 만들어 내 는지 알려는 건 중요한 일이 아니라는 거지? 양과 꽃들의 전쟁은 중요한게 아니라는 거지? 그건 붉은 얼굴의 뚱뚱한 신사가 하는 계산보다 더 중요한 건 못된다는 거지?그래서 이 세상 아무데도 없고 오직 나의 별에만 있는 이 세상에 단 하나뿐인 한 송이 꽃을 내가 알고 있고,작은 양이 어느 날 아침 무심코 그걸 먹어 버릴 수도 있다는 건 중요한 일이 아니라는 거지?"
어린 왕자는 얼굴이 새빨개져서 말을 이었다.
"수백만 개의 별들 중에단 하나밖에 존재하지 않는 꽃을사랑하고 있는 사람은그 별들을 바라보고 있는 것만으로 행복할 수 있어.그는 속으로 <내 꽃이 저기 어딘가에 있겠지......> 하고 생각할 수 있거든. 하지만 양 이 그 꽃을 먹는다면 그에게는 갑자기 모든 별들이 사라져 버리게 되는 거 나 마찬가지야! 그런데도 그게 중요하지 않다는 거지?"
그는 더 말을 잇지 못했다. 그는 별안간 흐느껴 울기 시작했다. 밤이 내린뒤였다. 나는 손에서 연장을 놓아 버렸다.망치도 볼트도 목마름도 죽음도모두 우습게 생각되었다.어떤 별, 어떤 떠돌이별 위에 나의 별,이 지구위에 위로해 주어야 할 한 어린 왕자가 있는 것이었다!나는 그를 두 팔로껴안았다. 그를 부드럽게 흔들면서 나는 말했다.
"네가 사랑하는 꽃은 위험에 처해 있지 않아...... 너의 양에게 굴레를 그 려 줄께...... 나는......"
더 이상 무어라 말해야 좋을지 알 수 없었다. 내 자신이 무척 서투르게 느껴졌다. 어떻게 그를 감동시키고 그의 마음을 붙잡을 수 있을지 알 수 없었다...... 눈물의 나라는 그처럼 신비로운 것이다.

8
나는 곧 그 꽃에 대해 더 많은 것을 알게 되었다.어린 왕자의 별에는 전부터 꽃잎이 한겹인 아주 소박한 꽃들이 있었다.그것들은 자리를 거의 차지하지 않았고아무도 귀찮게 굴지 않았다.그들은 어느 날 아침 풀 속에나타났다가는 저녁이면 사라져 버리곤 했다.
그런데 그 꽃은 어딘지 모를 곳에서 날라져 온 씨앗으로부터 어느 날 싹이텃다.그래서 어린 왕자는 다른 싹들과 닮지 않은 그 싹을 주의 깊게 관찰했다.새로운 종류의 바오밥나무인지도 모를 노릇이었다.그러나 그 작은나무는 곧 성장을 멈추고 꽃을 피울 준비를 하기 시작했다.커다란 꽃망울이 맺히는 것을 지켜보고 있던 어린 왕자는거기에서 어떤 기적 같은 것이나타나리라고 느끼고 있었다.그러나 꽃은 그 연록색 방 속에 숨어 언제까지고 아름다워질 준비만 하고 있었다. 꽃은 세심하게 빛깔을 고르고 있었다천천히 옷을 입고 꽃잎을 하나씩 둘씩 다듬고 있었다.그 꽃은 개양귀비꽃처럼 구겨진 모습으로 밖으로 모습을 나타내고 싶어하지 않았다. 자신의 아름다움이 최고로 빛을 발할 때에야 나타내고 싶어했다.아! 정말, 아주 애교스러운 꽃이었다.그의 신비로운 몸단장은 그래서 며칠이고 계속되었다.그리하여 어느 날 아침, 바로 해가 떠오르는 시각에,그 꽃은 모습을 드러냈다.
그런데 그처럼 공들여 몸치장을 한 그 꽃은 하품을 하며 말하는 것이었다.
"아! 이제 막 잠이 깼답니다...... 용서하세요...... 제 머리가 온통 헝클 어져 있네요......"
어린 왕자는 그때 감탄을 억제할 수 없었다.
"참 아름다우시군요!"
"그렇죠? 그리고 난 해와 같은 시간에 태어났답니다......"
꽃이 살며시 대답했다.
어린 왕자는 그 꽃이 그다지 겸손하지는 않다는 점을 알아챘다. 하지만 그꽃은 너무도 감동적이 아닌가!
"아침식사할 시간이군요. 제 생각을 해주실 수 있으실는지요......"
잠시 후 그 꽃이 다시 말했다.
그래서 몹시 당황한 어린 왕자는 신선한 물이 담긴 물뿌리개를 찾아 그 꽃의 시중을 들어 주었다.
이렇게 그 꽃은 태어나자마자까다로운 허영심으로 그를 괴롭혔다.어느날은 자기가 가진 네 개의 가시에 대해 이야기하면서 어린 왕자에게 이렇게말하기도 했다.
"호랑이들이 발톱을 세우고 와도 좋아요!"
"내 별에 호랑이들은 없어요. 그리고 호랑이들은 풀을 먹지도 않고요"라고 어린 왕자는 항의했다.
"저는 풀이 아녜요."
그 꽃이 살며시 대답했다.
"용서해 줘요......"
"난 호랑이는 조금도 무섭지 않지만 바람은 질색이랍니다.바람막이 가지 고 있으세요?"
(바람은 질색이라...... 식물로서는 안된 일이군.이 꽃은 아주 까다로운식물이군......)하고 어린 왕자는 속으로 생각했다.
"저녁에는 나에게 유리덮개를 씌워 주세요. 당신이 살고 있는 이곳은 매우 춥군요. 설비가 좋지 않고요. 내가 살던 곳은......"
그러나 꽃은 말을 잇지 못했다. 그 꽃은 씨앗의 형태로 온 것이었다. 다른세상에 대해서 아는 게 있을 리가 없었다. 그처럼 빤한 거짓말을 하려다 들킨 게 부끄러워진 그 꽃은 어린 왕자의 잘못을 드러내기 위해서기침을 두어 번 했다.
"바람막이 있으시냐고 했잖아요?......"
"찾아보려는 참이었는데 당신이 말을 계속했잖아요!"
그러자 그 꽃은 그래도 어린 왕자에게 가책을 느끼게 하려고 더 심하게 기침을 했다.
그리하여 어린 왕자는 사랑에서 우러나온 호의를 가지고 있었으면서도꽃을 의심하기 시작했다. 그는 대수롭지 않은 말들을 심각하게 받아들이고 몹시 불행해졌다.
어느 날 그는 털어놓았다.
"그의 말에 귀를 기울이지 말아야 했어.꽃들의 말엔 절대로 귀를 기울이 면 안되는 법이야. 바라보고 향기를 맡기만 해야 해.내 꽃은 내 별을 향 기로 뒤덮었어.그런데도 나는 그것을 즐길줄 몰랐어.그 발톱 이야기에 눈살을 찌푸렸지만 실은 측은해 했어야 옳았던거야......"
그는 또 이렇게도 말했다.
"나는 그때 아무것도 이해할 줄 몰랐어. 그 꽃의 말이 아니라 행동을 보고 판단했어야만 했어.그 꽃은 나에게 향기를 풍겨 주고내 마음을 환하게 해주었어. 결코 도망치지 말았어야 하는 건데!그 가련한 꾀 뒤에는 애정 이 숨어 있다는 걸눈치챘어야 하는 건데 그랬어.꽃들은 그처럼 모순된 존재들이거든! 하지만 난 너무 어려서 그를 사랑할 줄을 몰랐던 거야."
9
나는 어린 왕자가 철새들의 이동을 이용하여 별을 떠나왔으리라 생각한다.떠나는날 아침 그는 그의 별을 잘 정돈해 놓았다. 불을 뿜는 화산들은 정성스레 쑤셔서 청소했다. 그에게는 불을 뿜는 화산이 둘 있었다. 그런데 그것은 아침밥을 데우는 데 아주 편리했다. 불이 꺼져 있는 화산도 하나 있었다그러나 그의 말처럼"어떻게 될지 알 수 없는 일이었다."그는 그래서 불꺼진 화산도 잘 쑤셔 놓았다.화산들은 잘 청소되어있을 때는 부드럽게,규칙적으로, 폭발하지 않고 타오른다. 화산의 폭발은 벽난로의 불과 마찬가지인 것이다. 물론 우리 지구 위에서는 우리들의 화산을 쑤시기에는 우리가너무 작다. 그래서 화산이 우리에게 숱한 곤란을 가져다주는 것이다.
어린 왕자는 좀 서글픈 심정으로바오밥나무의 마지막 싹들도 뽑아 냈다.다시는 돌아오지 못하리라그는 생각하고 있었다.그런데 친숙한 그 모든일들이 그날 아침에는 유난히 다정하게 느껴졌다. 그래서 그 꽃에 마지막으로 물을 주고 유리덮개를 씌워 주려는 순간 그는 울고 싶은 심정이었다.
"잘 있어."
그는 꽃에게 말했다.
그러나 꽃은 대답하지 않았다.
"잘 있어."
그가 되뇌었다.
꽃은 기침을 했다. 하지만 그것은 감기 때문이 아니었다.
"내가 어리석었어. 용서해 줘. 행복해지도록 노력하길 바래."
이윽고 꽃이 말했다.
비난조의 말을 들을 수 없게 된 게 어린 왕자는 놀라웠다.그는 유리덮개를 손에 든 채 어쩔 줄 모르고 멍하니 서 있었다. 꽃의 그 조용한 다정함을이해할 수 없었다.
"그래, 난 너를 좋아해.넌 그걸 전혀 몰랐지.내 잘못이었어. 아무래도 좋아. 하지만 너도 나와 마찬가지로 어리석었어. 부디 행복해......유리 덮개는 내버려둬. 그런 건 이제 필요없어."
"하지만 바람이 불면......"
"내 감기가 그리 대단한 건 아냐......밤의 서늘한 공기는내게 유익할 거야. 나는 꽃이니까."
"하지만 짐승이......"
"나비를 알고 싶으면 두세 마리의 쐐기벌레는 견뎌야지. 나비는 무척 아름 다운 모양이니까. 나비가 아니라면 누가 나를 찾아주겠어? 너는 멀리에 가 있겠지. 커다란 짐승들은 두렵지 않아. 손톱이 있으니까."
그러면서 꽃은 천진난만하게 네 개의 가시를 보여주었다.그리고 다시 말을 이었다.
"그렇게 우물쭈물하고 있지마. 신경질나. 떠나기로 결심했으니 어서 가."
꽃은 울고 있는 자기 모습을어린 왕자에게 보이고 싶지 않았다.그토록자존심 강한 꽃이었다......

15
여섯 번째 별은 열 배나 더 큰 별이었다. 그 별에는 무지하게 커다란 책을쓰고 있는 늙은 신사 한 분이 살고 있었다.
"야! 탐험가가 하나 오는군!"
어린 왕자를 보며 그가 큰 소리로 외쳤다.
어린 왕자는 테이블 위에 걸터앉아 조금 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 벌써 몹시도 긴 여행을 했던 것이다.
"어디서 오는 거냐?"
그 노인이 물었다.
"이 두꺼운 책은 뭐에요? 여기서 뭘 하시는 거지요?"
어린 왕자가 물었다.
"난 지리학자란다."
노인이 말했다.
"지리학자가 뭐에요?"
"바다와 강과 도시와 산, 그리고 사막이 어디에 있는지를 아는 사람이지."
"그거 참 재미있네요. 그거야말로 직업다운 직업이군요!"
어린 왕자는 말하고 지리학자의 별을 한 번 휘둘러보았다. 그처럼 멋진 별을 그는 본 적이 없었다.
"할아버지 별은 참 아름답군요. 넓은 바다도 있나요?"
"난 몰라."
지리학자가 대답했다.
"그래요? (어린 왕자는 실망했다) 그럼 산은요?"
"난 몰라."
지리학자가 말했다.
"그럼 도시와 강과 사막은요?"
"그것도 알 수 없다."
지리학자가 말했다.
"할아버진 지리학자 아녜요!"
"그렇지. 하지만 난 탐험가가 아니거든. 내겐 탐험가가 절대적으로 부족하 단다.도시와 강과 산, 바다와 태양과 사막을 세러 다니는건지리학자의 하는 일이 아냐.지리학자는 아주 중요한 사람이니까 한가히 돌아다닐 수 가 없지. 서재를 떠날 수가 없어. 서재에서 탐험가들을 만나든 거지. 그들 에게 여러 가지 질문을 하여 그들의 기억을 기록하는 거야. 탐험가의 기억 중에 흥미로운 게 있으면 지리학자는 그 사람의 정신상태를 조사시키지."
"그건 왜요?"
"탐험가가 거짓말을 하면 지리책에 커다란 이변이 일어나게 될 테니까. 탐 험가가 술을 너무 마셔도 그렇지."
"그건 왜요?"
어린 왕자가 말했다.
"왜냐하면 술에 잔뜩 취한 사람에겐 모든 게 둘로 보이거든.그렇게 되면 지리학자는 산 하나밖에 없는 데다 산 둘을 기입하게 될지도 모르잖아."
"내가 아는 어떤 사람도 그럼 나쁜 탐험가가 될 수 있겠군요?"
어린 왕자가 말했다.
"그럴 수도 있겠지. 그래서 탐험가의 정신상태가 훌륭하다고 생각 될 때는 그의 발견을 조사하지."
"가보시나요?"
"아니지. 그건 너무 번잡스러우니까. 그 대신 탐험가에게 증거를 제시하라 고 요구하는 거야. 예컨데 커다란 산을 발견했을 때는 커다란 돌멩이를 가 져오라고 요구하는 거지."
지리학자는 갑자기 흥분했다.
"그런데 너는 멀리서 왔지! 너는 탐험가야! 너의 별이 어떤 별인지 이야기 해 줘!"
그러더니 지리학자는 노트를 펴고 연필을 깎았다. 탐험가의 이야기를 처음에는 연필로 적었다가그가 증거를 가져오기를 기다려서 잉크로 적는 것이었다.
"자, 시작해 볼까?"
지리학자가 물었다.
"아, 내 별은 별로 흥미로울 게 없어요. 아주 작거든요. 화산이 셋있어요. 둘은 불이 있는 화산이고 하나는 불이 꺼진 화산이지요. 하지만 언제 어떻 게 될지 모르지요."
"언제 어떻게 될지 알 수 없지."
지리학자가 말했다.
"제겐 꽃 한 송이도 있어요."
"우린 꽃은 기록하지 않아."
지리학자가 말했다.
"왜요? 그게 더 예쁜데요!"
"꽃들은 일시적인 존재니까."
"<일시적인 존재>가 뭐예요?"
"지리책은 모든 책들 중 가장 귀중한 책이야.지리책은 유행에 뒤지는 법 이 없지. 산이 위치를 바꾸는 일은 매우 드물거든. 바닷물의 물이 비어 버 리는 일도 매우 드물고. 우리는 영원한 것들을 기록하는 거야."
"하지만 불 꺼진 화산들이다시 깨어날 수도 있어요.<일시적인 존재>가 뭐예요?"
어린 왕자가 말을 가로막았다.
"화산이 꺼져 있든 깨어 있는 우리에게는 마찬가지야. 우리에게 중요한 건 산이지. 산은 변하지 않거든."
"그런데 <일시적인 존재>란 뭐예요?"
한번 한 질문은 평생 포기해 본 적이 없는 어린 왕자가 다시 되물었다.
"그건 <머지 않은 장례에 사라져 버릴 위험에 처해 있다>는 뜻이지."
"내 꽃은 머지 않은 장래에 사라져 버릴 위험에 처해 있나요?"
"물론이지."
(내 꽃은 일시적 존재야. 세상에 대항할 무기라곤 네 개의 가시밖에 없고!그런데 나는 그 꽃을 내 별에 혼자 내버려두고 왔어!) 하고 어린 왕자는 생각했다.
그것은 후회스러운 느낌의 시작이었다. 그러나 그는 다시 용기를 냈다.
"어디를 가보는 게 좋을까요?"
그가 물었다.
"지구라는 별로 가봐. 대단히 이름 높은 별이거든......"
그리하여 어린 왕자는 그의 꽃에 대해 생각하며 다시 길을 떠났다.

20
그리하여어린 왕자는 모래와 바위와 눈 가운데를오랫동안 걷고난 끝에드디어 길을 하나 발견했다.그런데 길들이란 모두사람들이 있는 곳으로통하는 법이다.
"안녕."
그가 말했다.
그것은 장미가 만발한 정원이었다.
"안녕."
장미꽃들이 말했다.
어린 왕자는 그들을 바라보았다. 그들은 모두 그의 꽃과 쏙 빼닮은 것들이었다.
"너희들은 누구니?"
깜짝 놀란 어린 왕자가 그들에게 물었다.
"우리는 장미꽃들이야."
장미꽃들이 말했다.
"아. 그래?"
그러자 어린 왕자는 자신이 아주 불행하게 느껴졌다. 이 세상에 자기와 같은 꽃은 오직 하나뿐이라고 그의 꽃은 그에게 말해 주었던 것이다. 그런데 정원 하나 가득히 그와 똑같은 꽃들이 5천 송이는 되는 게 아닌가!
(내 꽃이 이걸 보면 몹시 상심할 거야)하고 어린 왕자는 생각했다.(기침을 지독히 해대면서창피스러운 모습을 보이지 않으려고 죽으려는 시늉을 할 거야. 그럼 난 간호해 주는 척하지 않을 수 없겠지. 그러지 않으면 내게죄책감을 주려 정말로 죽어 버릴지도 몰라......)
그리고 그는 이렇게도 생각했다. (이 세상에 오직 하나뿐인 꽃을 가졌으니 부자인 줄 알았는데 내가 가진 꽃은 그저 평범한 한 송이 꽃일 뿐이야.그중 하나는 영영 불이 꺼져 버렸는지도 모를,내 무릎까지 오는 세 개의 화산과 그 꽃으로 내가 굉장히 위대한 왕자가 될 수는 없어......) 그래서 그는 풀숲에 엎드려 울었다.

21
여우가 나타난 것은 바로 그때였다.
"안녕."
여우가 말했다.
"안녕."
어린 왕자는 공손히 대답하고 몸을 돌렸으나 아무것도 보이지 않았다.
"난 여기 사과나무 밑에 있어."
좀 전의 그 목소리가 말했다.
"너는 누구지? 넌 참 예쁘구나......"
어린 왕자가 말했다.
"난 여우야."
여우가 말했다.
"이리 와서 나와 함께 놀아. 난 정말로 슬프단다......"
어린 왕자가 제의했다.
"난 너와 함께 놀 수 없어."
여우가 말했다.
"나는 길들여져 있지 않으니까."
"아, 미안해."
어린 왕자가 말했다.
그러나 잠깐 생각해 본 후에 그는 다시 말했다.
"<길들인다>는 게 뭐지?"
"넌 여기 사는 애가 아니구나. 넌 무얼 찾고 있니?"
여우가 물었다.
"난 사람들을 찾고 있어."
어린 왕자가 말했다.
"<길들인다>는 게 뭐지?"
"사람들은 소총을 가지고 있고 사냥을 하지. 그게 참 곤란한 일이야! 그들 은 병아리들도 길러. 그것이 그들의 유일한 관심사지. 너 병아리를 찾니?"
여우가 물었다.
"아니야. 난 친구들을 찾고 있어. <길들인다>는게 뭐지?"
어린 왕자가 말했다.
"그건너무 잘 잊혀지고 있는 거지.그건 <관계를 만든다......>는 뜻이 야."
여우가 말했다.
"관계를 만든다고?"
"그래."
여우가 말했다.
"넌 아직 나에겐 수많은 다른 소년들과 다를 바 없는 한 소년에 지나지 않 아. 그래서 난 너를 필요로 하지 않고.난 너에겐 수많은 다른 여우와 똑 같은 한 마리 여우에 지나지 않아.하지만 네가 나를 길들인다면 나는 너 에겐 이 세상에 오직 하나밖에 없는 존재가 될 거야......"
"차츰 무슨 말인지 이해가 가."
어린 왕자가 말했다.
"꽃 한 송이가 있는데...... 그 꽃이 나를 길들인 걸 거야......"
"그럴지도 모르지."
여우가 말했다.
"지구에는 온갖 것들이 다 있으니까......"
"아, 아니야! 그건 지구에서가 아니야."
어린 왕자가 말했다.
여우는 몹시 궁금한 기색이었다.
"그럼 다른 별에서의?"
"그래."
"그 별엔 사냥꾼들이 있지?"
"아니, 없어."
"그거 참 이상하군! 그럼 병아리는?"
"없어."
"이 세상에 완전한 데라곤 없군."
여우는 한숨을 내쉬었다.
그러나 여우는 하던 이야기로 다시 말머리를 돌렸다.
"내 생활은 단조롭단다. 나는 병아리를 쫓고 사람들은 나를쫓지. 병아리 들은 모두 똑같고 사람들도 모두 똑같아. 그래서 난 좀 심심해. 하지만 네 가 나를 길들인다면 내 생활은 환히 밝아질 거야. 다른 모든 발자국소리와 구별되는 발자국소리를나는 알게 되겠지.다른 발자국소리들은 나를 땅 밑으로 기어들어가게 만들 테지만너의 발자국소리는 땅 밑 굴에서나를 밖으로 불러낼 거야! 그리고 저길 봐! 저기 밀밭이 보이지?난 빵은 먹지 않아. 밀은 내겐 아무 소용도 없는 거야.밀밭은 나에게 아무것도 생각나 게 하지 않아.그건 서글픈 일이지!그런데 너는 금빛 머리칼을 가졌어. 그러니 네가 나를 길들인다면 정말 근사할 거야!밀은 금빛이니까 나에게 너를 생각나게 할 거거든. 그럼 난 밀밭 사이를 지나가는 바람소리를 사랑 하게 될 거야......"
여우는 입을 다물고 어린 왕자를 오래오래 쳐다보더니, "부탁이야......나를 길들여 줘!" 하고 말했다.
"그래, 나도 그러고 싶어."
어린 왕자는 대답했다.
"하지만 내겐 시간이 많지 않아. 친구들을 찾아 내야 하고 알아볼 일도 많 아."
"우린 우리가 길들이는 것만을 알 수 있는 거란다."
여우가 말했다.
"사람들은 이제 아무것도 알 시간이 없어졌어. 그들은 상점에서 이미 만들 어져 있는 것들을 사거든.그런데 친구를 파는 상점은 없으니까 사람들은 이제 친구가 없는 거지. 친구를 가지고 싶다면 나를 길들여 줘."
"그럼 어떻게 해야 하는 거지?"
어린 왕자가 물었다.
"참을성이 있어야 해."
여우가 대답했다.
"우선 내게서 좀 떨어져서 이렇게 풀숲에 앉아 있어. 난 너를 곁눈질해 볼 거야. 넌 아무 말도 하지 말아. 말은 오해의 근원이지.날마다 넌 조금씩 더 가까이 다가앉을 수 있게 될 거야......"
다음날 다시 어린 왕자는 그리로 갔다.
"언제나 같은 시각에 오는 게 더 좋을 거야."
여우가 말했다.
"이를테면,네가 오후 네 시에 온다면 난 세 시부터 행복해지기 시작할거 야. 시간이 갈수록 난 점점 더 행복해지겠지.네 시에는 흥분해서 안절부 절 못할 거야. 그래서 행복이 얼마나 값진 것인가 알게 되겠지! 아무 때나 오면 몇 시에 마음을 곱게 단장을 해야 하는지 모르잖아. 의식(儀式)이 필 요하거든."
"의식이 뭐야?"
어린 왕자가 물었다.
"그것도 너무 자주 잊혀지고 있는 거야."
여우가 말했다.
"그건 어느 하루를 다른 날들과 다르게 만들고, 어느 한 시간을 다른 시간 들과 다르게 만드는 거지. 예를 들면 내가 아는 사냥꾼들에게도 의식이 있 어. 그들은 목요일이면 마을의 처녀들과 춤을 추지. 그래서 목요일은 신나 는 날이지! 난 포도밭까지 산보를 가고. 사냥꾼들이 아무 때나 춤을 추면, 하루하루가 모두 똑같이 되어 버리잖아.그럼 난 하루도휴가가 없게 될 거고......"
그래서 어린 왕자는 여우를 길들였다.출발의 시간이 다가왔을 때 여우는말했다.
"아아! 난 울 것만 같아."
"그건 네 잘못이야.나는 너의 마음을 아프게 하고 싶지 않았어.하지만내가 널 길들여주길 네가 원했잖아......"
어린 왕자가 말했다.
"그건 그래."
여우의 말이었다.
"헌데 넌 울려고 그러잖아!"
어린 왕자가 말했다.
"그래, 정말 그래."
여우가 말했다.
"그러니 넌 이익본 게 아무것도 없잖아!"
"이익본 게 있지. 밀밭의 색깔 때문에 말야."
여우가 말했다.
잠시 후 그가 다시 말을 이었다.
"장미꽃들을 다시 가서 봐.너는 너의 장미꽃이 이 세상에 오직 하나뿐이 라는 걸 깨닫게 될 거야. 그리고 내게 돌아와서 작별인사를 해줘.그러면 내가 네게 한 가지 비밀을 선물할께."
어린 왕자는 장미꽃을 보러 갔다.
"너희들은 나의 장미와 조금도 닮지 않았어. 너희들은 아직은 아무것도 아 니야."
그들에게 그는 말했다.
"아무도 너희들을 길들이지 않았고 너희들도 아무도길들이지 않았어. 너 희들은 예전의 내 여우와 같아. 그는 수많은 다른 여우들과 꼭같은 여우일 뿐이었어. 하지만 내가 그를 친구로 만들었기 때문에 그는 이제 이 세상에 오직 하나뿐인 여우야."
그러자 장미꽃들은 어쩔 줄 몰라했다.
"너희들은 아름답지만 텅 비어 있어."
그가 계속 말했다.
"누가 너희들을 위해서 죽을 수 없을 테니까. 물론 나의 꽃은 지나가는 행 인에겐 너희들과똑같이 새긴 것으로 보이겠지.하지만 그 꽃 한 송이는 내게는 너희들 모두보다도 더 중요해. 내가 그에게 물을 주었기 때문이지. 내가 병풍으로 보호해 준 것은 그 꽃이기 때문이지.내가 벌레를 잡아 준 것 (나비 때문에 두세 마리 남겨둔 것말고)도 그 꽃이기 때문이지, 불평을 하거나 자랑을 늘어놓는 것을, 또 때로는 말없이 침묵을 지키는 것을 내가 귀기울여 들어준 것도 그 꽃이기 때문이지. 그건 내 꽃이기 때문이지."
그리고 그는 여우에게로 돌아갔다.
"안녕."
그가 말했다.
"안녕."
여우가 말했다.
"내 비밀은 이런 거야. 그것은 아주 단순하지.오로지 마음으로만 보아야 잘 보인다는 거야. 가장 중요한 건 눈에는 보이지 않는단다."
"가장 중요한 건 눈에는 보이지 않는단다."
잘 기억하기 위해 어린 왕자가 되뇌었다.
"너의 장미꽃을 그토록 소중하게 만든 건 그 꽃을 위해 네가 소비한 그 시 간이란다."
"......내가 나의 장미꽃을 위해 소비한 시간이란다......"
잘 기억하기 위해 어린 왕자라 말했다.
"사람들은 그 진리를 잊어버렸어."
여우가 말했다.
"하지만 넌 그것을 잊으면 안 돼. 너는 네 장미에 대해 책임이 있어....."
"나는 장미에 대해 책임이 있어......"
잘 기억하기 위해 어린 왕자는 되뇌었다.

24
사막에서 비행기가 고장을 일으킨 지 여드레째 되는 날이었다.나는 비축해 두었던 물의 마지막 남은 한 방울을 마시며장사꾼에 대한 이야기를 듣고는,
"네 체험담은 참 아름답구나.하지만 난 아직도 비행기를 고치지 못했어. 마실 거라곤 없고.샘을 향해 천천히 걸어갈 수만있다면 나도 행복하겠 다!" 라고 말했다.
"내 친구 여우는......"
그가 말했다.
"꼬마 친구야. 여우 이야기할 때가 아냐!"
"왜?"
"목이 말라 죽게 되었으니까 말야......"
그는 내 말을 알아듣지 못하고 이렇게 대답했다.
"죽어간다 할지라도 한 친구를 가지고 있었다는 건 좋은 일이야.난 여우 친구가 있었다는 게 기뻐......"
(위험이 어느 정도인지 짐작을 못하는군)하고 나는 생각했다. 그는 배고픔도 갈증도 느끼지 않고 있었다. 햇빛만 조금 있으면 그에겐 충분했다.
그런데 그가 나를 바라보더니내 마음을 안다는 듯 이렇게 대답하는 것이었다.
"나도 목이 말라...... 우물을 찾으러 가......"
나는 소용없다는 몸짓을 했다. 광활한 사막 한가운데에서 무턱대고 우물을찾아 나선다는 건 당치도 않은 것이기 때문이다.그런데도 우리는 걷기 시작했다.
몇 시간 동안을 말없이 걷고 나니 밤이 내리고 별들이 불을 밝히기 시작했다. 갈증 때문에 나는 열이 조금 나고 있었으므로 그 별들이 마치 꿈속에서처럼 시야에 들어왔다. 어린 왕자의 말이 내 기억 속에서 춤을 추고 있었다
"너도 목이 마르니?"
내가 물었다.
하지만 그는 내 질문에 대답하지 않고 그저 이렇게만 말했다.
"물은 마음에도 좋은 것일 수 있는데......"
나는 그의 대답을 이해하지 못했으나 잠자코 있었다......그에게 질문해서는 안 된다는 것을 나는 알고 있었다.
그는 지쳐 있었다. 그는 앉았다. 나도 그의 곁에 앉았다.그러자 잠시 침묵을 지키던 그가 다시 입을 열었다.
"별들은 아름다와. 보이지 않는 한 송이 꽃 때문에......"
나는 "그렇지"하고 대답하고는 말 없이 달빛 아래서 주름처럼 펼쳐져 있는모래 둔덕들을 바라보았다.
"사막은 아름다와."
그가 다시 말했다.
그것은 사실이었다. 나는 언제나 사막을 사랑해 왔다. 사막에서는 모래 둔덕 위에 앉으면 아무것도 보이지 않는다.그러나 무엇인가 침묵 속에 빛나는 것이 있는 것이다.
"사막이 아름다운 것은 그것이 어딘가에 샘을 감추고 있기 때문이지....."
어린 왕자가 말했다.
사막의 그 신비로운 빛남이 무엇인가를 나는 문득 깨닫고 흠칫 놀랐다. 어린 시절 나는 해묵은 낡은 집에서 살고 있었다.그런데 전해오는 이야기에의하면 그 집에는 보물이 감춰져 있다는 것이었다.물론 그것을 발견한 사람은 아무도 없었고, 그것을 찾으려 든 사람도 아마 없었을 것이다. 그런데도 그 보물로 하여 그 집 전체는 매력에 넘쳐 있었다.
우리 집은 저 가장 깊숙한 곳에 보물을 감추고 있는 것이었다......
"그래.집이건 별이건 혹은 사막이건 그들을 아름답게 하는 건 눈에 보이 지 않는 법이지......"
내가 어린 왕자에게 말했다.
"아저씨가 나의 여우가 같은 의견이어서 기뻐."
그가 말했다.
어린 왕자가 잠이 들었으므로 나는 그를 안고 다시 걷기 시작했다. 나는감동되어 있었다. 부서지기 쉬운 어떤 보물을 안고 가는 느낌이었다.마치이 지구에는 그보다 더 부서지기 쉬운 게 없는 듯한 느낌까지 들었다. 창백한 이마. 감겨 있는 눈, 바람결에 나부끼는 머리카락을 달빛 아래에서 바라보며 나는 생각했다. (여기 보이는 건 껍질뿐이야. 가장 중요한 건 눈에 보이지 않아......)
방싯 열린 그의 입술이 보일듯 말듯 미소를 띠고 있었으므로 나는 또 생각했다. (이 잠든 어린 왕자가 나를 이토록 몹시 감동시키는 것은 꽃 한 송이에 대한 그의 성실성, 그가 잠들어 있을 때에도 램프의 불꽃처럼 그의 마음속에서 빛나고 있는 한 송이 장미꽃의 모습이야......) 그러자 그가 더욱더부서지기 쉬운 존재라는 짐작이 들었다.램프의 불은 잘 보호해 주어야 한다. 한 줄기 바람에도 그것은 꺼질 수 있는 것이다.그리하여 그렇게 걸어가다가 나는 동틀 무렵에 우물을 발견했다.

